URL: https://www.youtube.com/watch?v=Q0kwriDkI3Y
Video ID: Q0kwriDkI3Y
Longueur: 39422 caractères
================================================================================

Bon ben c'est parti, on va parler de la taxe vous savez la taxe qui veut faire payer les riches, ceux qui sont super forts pour esquiver les impôts. C'est quand même impressionnant à suivre les discussions autour de cette taxe. On se rend bien compte que vraiment les riches, en tout cas la plupart, alors que pourtant ils sont surblindés, absolument pas menacés dans ce blindage, et ben quand même s'il y a bien un truc qu'ils aiment pas, c'est payer des impôts. Et alors sur les plateaux, on a bien compris que ça leur faisait peur. Vous savez très bien qu'en disant les gens, on va les arrêter, c'est comme si on mettait des guillotines. Voyez bien, vous voyez bien pourquoi ça m'entendit pas. Vous arrêtez plus là. Donc on discute d'une loi pour les faire payer autant d'impôts, hein, même pas plus hein, juste autant d'impôts que nous là les guux. Et ça parle carrément de guillotine. Et après on va dire que c'est nous qui exagérons. Zukman part d'un constat assez simple. Selon les estimations les plus avancées dont on dispose, les 1800 français les plus riches, ceux qui sont au sommet de la pyramide et dont le patrimoine est supérieur à 100 millions d'euros, paient proportionnellement à leur revenus deux fois moins d'impôts, taxes et cotisations que le reste des Français. Pour la lecture de ce graphique, les auteurs ont réparti l'ensemble de la population française dans des groupes de richesse. Donc de ceux qui touchent le moins de tunes à gauche à ceux qui en touche le plus, les milliardaires à droite. Vous voyez que le taux d'imposition totale estimée grimpe petit à petit, de 45 % pour les 10 % les moins riches jusqu'à arriver à 55 % pour les 99,9 % les multimillionnaires. Alors, on va prendre le temps d'expliquer. La catégorie dont on parle s'appelle P99.9 99,99. Alors ça peut paraître compliqué mais en fait c'est assez intuitif. Les deux chiffres correspondent à un plancher et à un plafond. On parle des gens qui font partie des 99,9 % donc des 52557 français les plus riches. Mais il reste moins riche que les catégories du dessus, celle des 5256 français les plus riches. Ce sont eux ces 5256 français qui commencent à payer moins d'impôts. Les 4730 premiers en paient 38 %. Les 473 du dessus sont rendus à 29 % et les 53 milliardaires ou quasi milliardaires du sommet là, eux ils sont plus qu'à 27 %. Donc on ne parle ici que d'une poignée de français, quelques milliers de personnes dans une population totale de 53 millions d'adultes. Mais peut-être que vous vous dites que vous pourriez en faire partie. Après tout, on a toujours du mal à évaluer sa richesse par rapport à celle des autres. Alors, c'est facile pour être dans le top 0,01 %. Donc les 5000 français les plus riches là, il faut avoir un patrimoine par personne hein, pas par ménage qu'on soit bien clair là-dessus. Un patrimoine donc supérieur à roulement de tambour 33 millions d'euros. Alors Marina, tu es dedans ? Bah pas loin, à une vache près. Il me manque 33 millions d'euros. H ouais pareil que moi. OK. On a donc une situation d'injustice criante. Tous les Français paient à peu près pareil en impôt, taxes et cotisation autour de 50 % de leur revenu. On a même une progressivité de l'impôt. Les moins riches ne paient que 45 % tandis que les plus riches, en tout cas ceux qui n'ont pas plus d'une dizaine de millions d'euros de patrimoine pèsent 55 %. Mais pour les quelques milliers de personnes qui sont au-dessus, le taux d'imposition diminue. Ça veut dire qu'en proportion de leur revenu, ils mettent moins d'argent dans la caisse que les autres. Question : comment on fait pour rétablir la justice fiscale ? Comment on fait pour que les ultra riches paient leur part comme tout le monde ? Et c'est là que Gabriel Zucman, économiste et chercheur spécialiste des inégalités sociales, des paradis fiscaux et des grandes fortunes, propose une taxe planchée de 2 % sur le patrimoine de celles et ceux qui disposent de plus de 100 millions d'euros. Ce dispositif vient cibler non seulement les ultra riches, ceux qui ont plus de 100 millions de patrimoines, mais ceux qui parmi les ultra riches pratiquent l'optimisation fiscal, ce qui leur permet de payer en impôt sur le revenu moins de 2 % de leur fortune. Bon, exemple concret, Jean-Michel Ultrariche, fortune personnelle 300 millions d'euros, pai 1 million d'euros en impôts divers. Bon ben 2 % de 300 millions, ça fait un plancher à 6 millions. Jean-Michel devrait payer au moins 6 millions au total. Il n'en paye que un. Donc avec la taxe dumane, on lui en demande cinq de plus. Donc le but de la taxe du avant même de récupérer des milliards pour financer des services public, c'est simplement de rétablir la justice fiscale. Il n'est pas normal que certains Français, d'autant plus s'ils sont les plus riches de France, ne payent pas leur part d'impôt. Et donc regardez comme on peut tout remettre d'quer là avec une taxe Ukman à 2 %. Ici, vous voyez comment le taux d'imposition évoluerait si on mettait en place cette fameuse taxe. Alors, ce graphique n'est pas spécifique à la France. Il montre le résultat de l'application d'une taxe Zucman pour tous les pays riches. Oui, parce que avant de la proposer en France, Gabriel Zucman avait écrit tout un rapport en 2024 pour expliquer et proposer sa taxe au G20. Ben non, non, pas les supermarchés, on parle bien des 20 pays les plus riches du monde. Voilà. Mais l'idée est la même pour la France. En fait, cette taxe permettrait de venir corriger l'inégalité devant l'impôt des ultras riches. Et pour ça, Zukman propose de taxer non pas les revenus des ultra riches, mais leur patrimoine et surtout leur patrimoine professionnel. Pour que ces dispositifs fonctionnent, il faut que l'entièreté du patrimoine au-delà de 100 millions d'euros soit inclus dans l'assiette. Et là, ça peut faire peur parce qu'un bien professionnel, c'est quoi ? C'est la petite entreprise de nos artisans de quartier. C'est le four boulanger, les les ciseaux du coiffeur, le baby food de la start-up. Ils veulent taxer les artisans, les entrepreneurs qui font la richesse de la France. Alors, on se calme. Ne serait concerné que les individus ayant un patrimoine de plus de 100 millions d'euros. Donc ton coiffeur là, à moins d'avoir un salon grand comme un terrain de foot en plein Paris, bah il a zéro risque d'être taxé. Petit rappel, ça ne concerne que 1800 personnes. Des gens qui vont en vacances voir qui habitent dans des 5 étoiles minimum. Moi, j'ai déjà dormi dans un camping 5 étoiles. C'est bien Gill, mais tu seras pas taxé parce qu'en fait c'est qui les 1800 personnes concernées ? Si elles ont plus de 100 millions de patrimoines mais qu'elle ne paye pas déjà l'équivalent de 2 % de sa valeur en impôts, mais comment c'est possible en fait ? Parce qu'on est d'accord, un patrimoine bien investi, ça rapporte et plus de 2 % par an en dividende, en plus-value, en loyer et on a les données en plus. Sur les 40 dernières années en moyenne et nette d'inflation, le patrimoine de nos ultra riches a grossit de 7,5 % par an. Mais tout ça normalement c'est taxé. Alors comment ils font pour pas payer 2 % ? Les holdings. Bah oui, les holdings. E je sais. Bon alors les holdings, accrochez-vous, mettez votre plus belle cravat, sortez votre stylo mont, un petit carnet et puis dans 5 minutes, on vous donne votre diplôme d'avocat fiscaliste. Vous allez voir, c'est accessible, tout le monde peut le faire. Il faut partir du principe que l'imposition en France est principalement basée sur la Triforce. Oh ça, je connais la Triforce d'Hirule. Force, sagesse, courage. Ben là, c'est la Triforce de Bery, consommation, revenu et profit. Ah oui, non mais ça je connais aussi. Il y a trois gros endroits où l'État vient taxer pour se financer. La consommation, ça c'est essentiellement la TVA à laquelle les entreprises ne sont pas soumises. Gardez ça en tête, ce sera important pour la suite. Ensuite, il y a évidemment les revenus. Alors, impô sur le revenu mais aussi CSG et puis cotisation sociale. Et pour finir, il y a les profits. Ça c'est l'impôt sur les sociétés. Et donc pour éviter tous les gros impôts, il suffit d'éviter ces trois choses. Mais ça n'a pas l'air évident parce que moi pour vivre, je consomme, pour consommer bah j'ai des revenus et si j'ai une entreprise, bah le but c'est qu'elle fasse des profits. Et pourtant, grâce au holding, il y a moyen de se débrouiller. Imaginez que j'ai hérité de la poissonnerie de mes parents et que j'ai fondé un cabinet de logiciel de gestion de poissonnerie. Pour combiner ces deux activités, je peux créer une holding. C'est une entreprise mère qui possède les deux autres entreprises, ces filles. Cette holding va être un genre de chef d'orchestre. Elle va ordonner à ses filles de faire bouger la tune comme elle le souhaite. Donc évidemment, je peux ordonner via ma holding que les boîtes se facturent les unes les autres. Par exemple, la poissonnerie paye un abonnement de logiciel à l'autre boîte. Mais surtout, je peux faire remonter les profits de la poissonnerie dans la holding pour ensuite soit combler les pertes de mon entreprise de logiciel ou même pour investir dans n'importe quoi d'autre genre les actions du 440. OK, donc la masse de tune gagnée par les deux entreprises remonte dans la holding qui en fait ce qu'elle veut et après et ben c'est simple, il suffit que je me verse uniquement ce dont j'ai besoin pour consommer. Tout le reste donc mon épargne, je la garde en cash dans ma holding où je l'investis en passant par elle. Et c'est tout. Tu laisses l'épargne dans la holding, mais elle est où l'optimisation là ? Et ben c'est simple, toi quand tu épargnes péniblement un morceau de ton de salaire tous les mois pour te constituer une petite réserve, bah d'abord tu dois payer l'impôt sur le revenu. Donc tu gagnes 100, tu payes disons 25 % d'impôts. Il te reste 75. Tu as besoin de 50 pour vivre, donc tu peux épargner 25. Mais moi déjà, je gagne 10000 et j'ai besoin que de 200 pour vivre. Donc je me verse 364. Bon là c'est les chiffres au pif, je reste quand même multimillionnaire donc je paye 45 % d'impôt là-dessus. la tranche maximale et ben il me reste bien 200 pour vivre. Mais tout le reste, les 9636, bah j'ai pas été imposé dessus. Regarde un peu toi ton taux d'imposition total, il est de 25 % mais moi, en ayant payé 164 d'impôts sur 10000 de revenus, bah mon taux d'imposition effectif, c'est de 1,6 %. [Musique] Donc c'est ça l'arnaque. Le gros de l'injustice, il vient de là. Les ultra riches ne passent pas par la case impôt sur le revenu avant de pouvoir épargner alors que vous oui, vous êtes imposé sur l'ensemble de vos revenus qu'il servent à consommer ou à épargner. Mais on peut encore aller plus loin parce que finalement quitte à être propriot d'entreprise autant utiliser leur activité pour servir directement mon train de vie. Comme ça, je peux encore réduire le montant que je me verse pour consommer. Ouais. Enfin, tu vas faire quoi ? Manger les poissons de ta poissonnerie, aller chercher les gamins à l'école avec le van de la boîte, dormir dans la chambre froide. Ça fait pas arriver cette histoire. Et pourtant, c'est bien ça le plan. Simplement pour avoir un train de vie de pacha, il te faut pas une holding de pauvres avec juste de boîtes dedans. Il te faut un empire qui vaut des centaines de millions. Quelques hôtels de luxe, une agence de chauffeur, une entreprise de location d'avion ou de yach. Quant à tout ça, en vrai, avoir des revenus sur ton compte, c'est vraiment un truc de pauvre. Évidemment, en théorie, un individu peut pas se servir des biens d'une entreprise pour son utilisation personnelle. Ça s'appelle de l'abus de bien social. Parce que si on considère que une personne qui a une société holding et possède directement ou peut appréhender directement les sommes dans cette société, c'est simple, c'est du pénal, c'est de l'abus de bien social et de la fraude fiscale. Hm hm. Voyez, mais quand le big boss est milliardaire et donc super puissant et connecté, quand il mélange systématiquement des placements, boulot et vacances, quand potentiellement dès qu'il passe un coup de fil, bah il bosse, quand les montages qui utilisent sont ultra complexes, masqués par quatre sociétés écran entre lui et le service qui l'utilise, comment tu vas réussir à prouver qu'il a bien eu abus ? C'est un des gros avantages de ces structures juridiques complexes. Les ultrariches sont conseillés par des experts de la fiscalité qui vont les aider à penser leur structure de façon à vivre leur vie d'ultra riche en ayant besoin du minimum de revenus. Pour les milliardaires pour lesquels la quasi totalité de leurs revenus c'est des dividendes, ils ne payent pas d'impôts sur leur revenus sur ces dividendes parce que sur le papier ces dividendes ne leur sont pas versées à eux personnes physiques mais à des sociétés holding qui n'ont comme autre fonction pour l'essentiel que de faire écran à l'impôt. Et même si c'est hyper difficile à prouver et bah parfois ils se font quand même choper. Du coup, grâce à la holding qui possède toutes les boîtes et qui récupère tous les profits, ton épargne n'est pas taxée, pas ou peu d'impôts sur le revenu, mais en plus, si presque tout est acheté par les entreprises, et bah il y a pas de TVA non plus. En pratique, comment ça se passe ? Ma Holding va créer une entreprise, par exemple à Malte. Cette entreprise fait l'acquisition d'un yach à 100 millions d'euros et le louer, ce qui va me rapporter des tunes. Mais quand j'en ai envie, de tr semaines par an, histoire de décompresser, je loue moi-même le bateau de ma boîte à un tarif préférentiel, évidemment. Ici encore, on va prendre un petit exemple numérique pour bien comprendre. Le yach coûte 100 millions d'euros. Si vous êtes un contribuable normal pour vous l'acheter, il vous faut un revenu de 182 millions. Pourquoi ? Parce qu'avant de pouvoir consommer, on a déjà vu tout à l'heure pour l'histoire de se verser des revenus ou pas, là il faut payer l'impôt sur le revenu à 45 %. Toujours la tranche maximale. On parle de millionnaire là, mais c'est pas fini. Ensuite, sur les 100 millions que vous dépensez, l'entreprise qui vend le bateau n'en touche que 83, ce qui correspond au prix hors taxe. Le reste, c'est de la TVA pour le budget de l'État. Conclusion, pour s'acheter un bateau à 83 millions d'euros hors taxe, il faut normalement payer plus de 99 millions d'euros d'impôts et de taxes. Mais pas si on passe par une holding. Là, pour acheter un bateau à 83 millions hors taxe, il en faut juste 111. Parce que même si les millions d'euros viennent d'une entreprise que vous contrôlez, il faut quand même payer l'impôt sur les bénéfices à 25 %. Mais bon, 54 % d'impôts dans le premier cas, 25 % dans le 2e, je pense que vous voyez bien l'intérêt. Donc d'un côté, un super millionnaire qui s'achète un yach hors taxe en payant que 25 % d'impôts. Et de l'autre, un français moyen disons imposé à 30 % qui s'achète un pédalo TTC en payant lui 42 %. Où est la justice fiscale là-dedans ? Bon là, on est resté dans des schémas simples et théoriques, mais comme on l'a dit, l'un des gros intérêts des holding, c'est la complexité des montages financiers qu'elles permettent. Je vous propose donc de regarder à quoi ressemble une vraie holding en allant consulter Papers, un site qui collecte toutes les données en libre accès disponibles sur les entreprises. Voilà donc le graphe Papers de la financière Pinoto, une holding créée en 1987 par François Pinot. Première chose, on voit bien que c'est une boîte familiale puisque la plupart des personnes liées à cette entreprise le nom Pino. L'autre chose, c'est que cette holding est lié à d'autres petites boîtes comme Garoua, zéro salarié ou Pino Trusty, toujours zéro salarié. Mais la pépite là-dedans, c'est Artémis, pas plus de un ou deux salariés, mais toutes les tunes de l'Empire remontent ici. Cette petite boîte quasi sans salarié, mais avec de gros bénéfices, bah elle investit dans et contrôle plein d'autres boîtes. Et c'est ce que l'on voit ici. On va avoir des sociétés civiles immobilières, des domaines viticoles de toutes sortes, hein, domaines de génie, domaines de château grillé. Vous avez aussi une boîte à zéro salariés nommée Ortigia, enregistré comme ayant des activités auxiliaires de services financiers et d'assurance. Donc là, a priori, ce sont des entreprises qui servent de véhicules financiers, hein, donc qui peuvent acheter des actions par exemple, un peu comme si c'était un compte titre ou une assurance vie dans une banque. Dans le même genre, on a aussi Selena, Cara, obligation, Terisam, Sirat, Kersin, ça ressemble à d'autres véhicules financiers. Puis au bout d'un moment voilà, ça devient dur de trouver des noms. Alors, on va les appeler Artémis 42, Artémis 29, Artémis 80, 12, 24, 41. Attends, attends. 12. 80 24. Il doit avoir un sens caché là-dedans. Donne-moi un stylo en papier. Faut qu'on creuse tout ça. Marina, ils ont eu la flemme. Non mais attends, attends. Terissam c'est Mirat, c'est des anagrammes d'Artémis. Non mais bon dieu, ça vous ça voudrait dire que ils ont eu la flemme. Ouais, peut-être. Ouais. Ouais, ils ont eu la flemme. Hey bon et sinon la Sebo, c'est la société éditrice du journal. Le point est fun fact. Vous pouvez acheter le numéro 2262 pour 5,90 € et y que le non sens économique c'est pas d'avoir tellement d'entreprises holding que tu sais même plus comment les appeler. Non. Le non sens économique c'est de haïr les riches au point de vouloir les taxer comme tout le monde. Bien sûr. Quelle dignité. Par ici, on voit aussi que Artémis contrôle la compagnie du Pon spécialiste des croisières de luxe dans le pôle Nord. En regardant dans Artémis 28, on voit que c'est lié avec les éditions Talandier et le commerce de vêtements Jean-Baptista Vali. Donc rien à voir. Scar, c'est une entreprise de transport aérien qui en recoupant ces informations gère les jets privés de la Holding en lien avec Martin Bwing. Et encore, il y a pas tout ici he parce que Artémis détient aussi le stade Renis. Alors les Renis, galet de saucis, je t'aime là. Ça vous fait quoi d'être la propriété d'un milliardaire qui paye deux fois moins d'impôts que vous ? Ah bah ah bah rien apparemment. Et on en a encore parce que Artémis possède aussi une entreprise hollywoodienne CAA qui gère les carrières d'artistes dont celle de la femme du patron Salma Aek. Et puis tiens, pour couvrir leur trépidante vie d'ultra riche, ben il y a aussi leur entreprise Royalement Vôtre édition qui détient le média point de vue. On peut notamment y trouver la photo de la dynastie des Pino François Pinot 1er, 89 ans, fondateur originel de l'Empire. François Pinot 2 63 ans qui en a hérité et l'a étendu et puis l'héritier pressenti de 27 ans, François Pinot 3e du nom. Attends, tu te fous de moi là ? Ils s'appellent tous François sur trois générations quand on dit qu'ils ont la flemme avec les noms. Bon, OK. Pourquoi on vous a emmené voir la complexité de la holding des Pino là ? Premièrement pour vous montrer à quel point la complexité des connexions est débilissime, ce qui rend toute enquête potentielle très compliquée et coûteuse. Et encore avec Papers, on a regardé que les entreprises immatriculées en France parce que très certainement qu'il y a plein d'autres anagrammes d'Artémis là dans les registres de pays étrangers. Ensuite, pour que vous compreniez aussi que dans tout ce qu'il possède, tout n'est pas optimisé simplement pour rapporter le plus de profits possible. Déjà, c'est toujours bien de diversifier son épargne. Mais les ultra riches utilisent aussi leur entreprise pour se faciliter la vie, leur rendre des petits services ici et là, les vignobles, les sociétés immobilières, la boîte qui gère les carrières d'acteurs, ainsi que pour orienter le discours politique dans un sens qui leur convient, leur médias. Mais pour en revenir à nos histoires d'imposition, on vous a parlé de la holding des Pinot pour illustrer un dernier point. Vous savez la triforce des impôts, la Triforce de Bery, consommation, revenu, profit. Jusque-là, on a expliqué que grâce au holding, on pouvait échapper aux deux premières, mais il y a aussi moyen d'échapper à la troisème. Le moteur du groupe des pinos, c'est la société Kering qui est spécialisée dans le luxe. Elle rassemble des noms comme Gucci, Yve Saint-Laurent, Balenciaga, Boucheron. Kering, c'est 47000 collaborateurs pour un chiffre d'affaires de 17,2 milliards d'euros en 2024. Mais Kering, c'est aussi 1,2 milliards d'euros d'amende en 2019 pour fraude fiscal avec sa marque Gucci. Explication. Kering possède une boîte qui fabrique des lunettes bien cales en Italie avec un joli logo Gucci dessus. Mettons que ça leur coûte 50 € la paire. Les prix sont indicatifs ici. C'est pas les vrais prix. On les connaît pas. C'est juste pour illustrer notre propos. Bon, les lunettes de luxe qui ont coûté 50 sont vendues 51 € à une autre boîte basée en Suisse à Cadempino qui s'appelle LGI. Donc ici, on voit que l'entreprise italienne ne fait quasi aucun bénéfice. Normal, l'impôt sur les sociétés en Italie, c'est 24 %, c'est beaucoup trop. Ensuite, LGI vend ses lunettes Gucci à Gucci pour attention 440 € la paire. Gros bénéfice là. Et c'est normal parce que les profits en Suisse ne sont taxés qu'à 8 %. Et finalement, Gucci vend les lunettes à 450 € avec une petite marge de 10 €. Juste ce qu'il faut pour couvrir les salaires des vendeurs et les loyers des boutiques. La question c'est où est réellement situé la valeur ajoutée dans cette histoire ? Kering dit que c'est en Suisse mais évidemment qu'en vrai elle se situe au niveau du savoir-faire des fabricants italiens et donc l'immense majorité des profits devrait être situé en Italie. D'où la condamnation de Kering en 2019. Miapart avait obtenu un enregistrement de François Pinot qui admettait carrément déjà en 2016 que le montage risquait de leur péter à la gueule. dans des groupes côtés comme nous, le sens de l'histoire, on le sait très bien d'ailleurs sur Cadem Pino et l'Italie, le sens de l'histoire, c'est qu'on ne peut plus s'amuser à faire de de de l'optimisation fiscale dans les paradis fiscaux. C'est c'est ça ça va ça va nous péter à l'ordre. Et ben bien vu les gars, ce genre de manipulation des prix de facturation intragroup là c'est un classique pour délocaliser les profits dans des pays qui les taxe le moins et donc pour échapper au dernier morceaux de notre fameuse Force de Bery. Alors OK, Kering s'est fait choper pour ses lunettes, mais est-ce qu'il y aurait pas d'autres optimisations frauduleuses dans ce groupe ou même dans d'autres groupes ? Mais c'est un secret de polichinel. Évidemment que ça optimise/ash fraude dans tous les sens pour échapper à l'impôt sur les sociétés. Gabriel Zucman a participé à démontrer ce point en faisant le ratio entre profit déclarés des entreprises et nombre d'employés dans ces entreprises. L'excédent de profit se retrouve systématiquement dans des pays avec des taux d'impôts sur les sociétés avantageux comme Puerto Rico, l'Irlande, le Luxembourg, Hong Kong, la Suisse et cetera. Ce qui montre que les groupes délocalisent leurs profits dans des sociétés écran avec personne ou quasi personne dedans. Et on peut même réduire le taux d'impôt sur les sociétés sans même délocaliser les profits. On a une étude de l'INC qui nous montre qu'en 2022, grâce aux différentes niches fiscales bien made in France, le taux d'imposition moyen sur les performances économiques des grands groupes en France était de 14,3 %. Donc 10 points de moins que le taux officiel de 25 %. D'ailleurs, il était bien plus bas que le taux de 21,4 % appliqué au PME. Ce que tout ça veut dire, c'est qu'en réalité, les ultra riches aux commandes de leur multinational via leur holding paient très certainement encore moins que les 27 % estimés par le graphe qu'on vous a présenté en début de vidéo. Oui, parce que ce chiffre de 27 % qui est une estimation, bah est largement basé sur l'hypothèse d'un taux d'impôts sur la société effective de 25 % en France. Sauf qu'avec les profits délocalisés dans les paradis fiscaux et les multiples niches fiscales françaises, en réalité, les 27 % sont une estimation haute. Donc, on a essayé de vous le présenter le plus clairement possible. La Triforce de Bercy pour des ultra riches à la tête de grands groupes à base de holding et ben ça s'évite super facilement. Mais malgré le caractère franchement abusé des montages et leur capacité de casser l'égalité des citoyens devant la peau, et ben dans les médias français, on a quand même pu voir énormément de critiques à propos des 2 % de la taxe duman. Alors, on va aller lister les unes après les autres, histoire de voir si elles tiennent vraiment la route. Première critique. Pourquoi ne pas renforcer la taxe sur les revenus des individus ou celle sur les revenus des holdings plutôt que de taxer du patrimoine professionnel ? Arrivé à un certain niveau de richesse, tout est du patrimoine professionnel. Le gros de ta fortune vient de ta multinationale et de tout ce que tu possèdes à côté. Tes maisons, tes yachotes, hélicoptères, vignobles, les investissements financiers. Rien n'est directement à ton nom. Toute est la propriété de multiples boîtes en cascade, elle-même propriété de ta holding. C'est pour ça que les impôts sur les revenus qui concernent des individus et pas des entreprises ne fonctionneraiit pas à ce niveau-là. Donc, il faudrait plutôt taxer les revenus des holdings. Sauf que ce que toutes les recherches de Zukman montrent, c'est que le capitalisme financier en est rendu à un tel niveau de complexité et d'interconnexion entre tous les pays que il y a toujours moyen de planquer les revenus. Il suffit de déplacer les sous toutes les 3 heures et on sait jamais où ils sont. La solution c'est donc bien de ne pas viser les revenus mais de viser la valeur du patrimoine. Deuxième critique, plutôt que de vouloir chercher à taxer davantage, il faudrait plutôt baisser les impôts de tout le monde. Et si on ramenait l'imposition de l'ensemble de la population française de 50 % à 30 %. Comme ça, bah déjà il y a plus d'équité fiscal et puis en plus vous rendez compte 50 % d'impôt c'est quand même une folie confiscatoire ça non ? Sauf que si l'ensemble des Français ne paye que 30 % d'impôts au lieu de 50 %, l'État perdrait quasi 600 milliards de revenus par an, ce qui est grosso modo le budget de la SQ. Donc fini les retraites, l'hôpital et le médecin remboursé, les allocations familiales ou logement, bref notre modèle social. On tiendrait les États-Unis qui justement ont un impôt proche de 30 %. Ah, le rêve américain, hein, on en avait déjà parlé il y a 1 an de leur économie cruelle. Là, ça s'améliore pas. Le pays ne fait que perdre des places dans les classements d'espérance de vie. Je sais pas si c'est vraiment le modèle qu'on veut suivre. C'est comme si nos 20 points % d'impôt en plus servait vraiment à quelque chose en fait. Alors rapidement, quand on paye des impôts, les sous ne disparaissent pas dans le néant, hein. Ils nous sont rendus sous la forme de service public et d'allocation. La question d'après, c'est combien ça rapporterait ? Alors, Zucman estime les revenus de sa taxe à pas loin de 1 % du PIB, donc un truc comme 20 milliards par an. Mais vous avez peut-être vu passer une tribune signée par plusieurs économistes de renom, notamment notre tout nouveau prix Nobel d'économie Philippe Agon qui disait que n'importe quoi, ça allait pas rapporter 20 milliards mais plutôt 5 milliards. Alors déjà le but de la taxe du Zukman, c'est pas les milliards, c'est rappelez-vous la justice fiscale. Le but c'est que les ultra riches payent en pourcentage de leurs revenus la même chose que tout le monde. Donc que ce soit 5 ou 20 milliards, c'est pas vraiment le débat. Mais quand même quatre fois moins que prévu, ce serait chiant. Alors, est-ce que notre prix Nobel a raison là ? Et ben non. Pourquoi ? Parce que son chiffre vient d'une étude du CAE qui parlait d'un autre type de taxe sur le patrimoine au Danemark à une époque où les données fiscales étaient plus opaques. Donc c'est vraiment pas comparable. Et d'ailleurs, l'un des auteurs de cette étude a lui-même expliqué que non, elle ne peut pas être utilisée pour anticiper les revenus de la taxe Zucman. Mais notre cher prix Nobel a un autre argument dans sa manche. La taxe Zucman détruirait le potentiel d'innovation en France en réduisant son attractivité. Moi, la le seul problème que j'ai avec le dispositif que propose Gabriel, c'est que ça inclut l'outil de travail. Tu mets ta taxe uniquement en France en disant "Je mets pour pour être sûr qu'elle est payée, je vais mettre une taxe globale à l'américaine en France seulement." tu vas transformer la France en prison fiscale et tu vas rendre la France, tu vas faire tomber l'attractivité de la France. Si tu es quelqu'un qui démarre une boîte, tu es très valorisée, tu n'es pas un homme riche, tu n'as pas les revenus. Tu comprends ? Non, mais tu comprends, Gabriel, toi qui travailles depuis depuis des dizaines d'années là sur ce sujet, le sujet des grandes fortunes, alors que moi, c'est pas du tout mon domaine. Tu comprends que parfois les riches sont pauvres ? Bon là, c'est assez simple de répondre. Si on a des travaux en économie qui montrent qu'innovation et impôt sur le revenu peuvent avoir un lien, en gros quand c'est possible et toute chose égale par ailleurs, les innovateurs préfèrent les pays avec moins d'impôts sur le revenu. Par contre, il y a rien sur le lien entre innovation et impôt sur le patrimoine. Et ça semble assez logique que quand on en arrive à être multimillionnaire, c'est que l'innovation a déjà pris en fait la phase d'innovation difficile et incertaine. Celle qu'on veut encourager, elle arrive bien avant de devenir ultra riche. Bref, Philippe Agon ne se base sur rien d'autre que son avis pour affirmer qu'une taxe du ferait tomber l'attractivité de la France. Et si ce qui vous inquiète, c'est qu'un prix Nobel d'économie absolument incompétent sur la question soit contre la taxe Hukman, et bien voici une tribune signée par sep autres prix Nobel d'économie tout aussi incompéten sur la question mais qui eux sont pour la taxe Zucman. Et toc, c'est nous qu'on gagne parce que 7 c'est plus grand que 1. Bon mais Philippe marque quand même un point non. Comment on fait pour les ultra riches aux commandes de start-up qui ne font pas encore de bénéfices ? Eux n'auraient pas de quoi payer. On arrive à quelques dizaines de cas d'ultra riche en valeur uniquement mais pas du tout en cash. C'est le fameux cas du créateur de Mistral AI. Avec cette valorisation de votre entreprise qui a qui dépasse les 10 milliards, vous seriez dedans ? Vous 24 millions vous pourriez payer ? Bah je pourrais évidemment pas payer milliardaire mais virtuellement. Le principe est assez simple. Mettons que j'ai créé une super start-up ultra prometteuse, tellement prometteuse qu'on évalue sa valeur à 10 milliards d'euros. Évidemment, comme c'est moi l'actionnaire majoritaire, j'ai des investisseurs qui m'ont aidé mais ça reste ma boîte. Je suis riche au sens où si je vendais mes actions, j'empocherai des centaines de millions. Mais ma boîte est une start-up qui ne rapporte rien pour l'instant. Sa valeur repose uniquement sur l'anticipation des bénéfices futurs qu'elle, on l'espère, pourrait générer. Ça veut dire que Marino fait partie de la minorité d'ultrariche qui ne palpe pas une quantité titanesque de bénéfices qui remonte dans sa holding de tête. Mais pas de panique, il y a des solutions comme par exemple celle proposée par une des rares personnes qui a été dans ce cas de figure et qui est concernée par la taxe duman. Jean-Baptiste Rudel, fondateur de Critéo en 2005. une boîte qui vaut aujourd'hui 1 milliard de dollars. Il y a des solutions euh tout à fait pragmatiquon peut mettre en place comme euh un paiement en action qui se fait en plus en concernant les droits de vote. Donc il y a pas de changement dans la gouvernance avec la possibilité ensuite de pouvoir les racheter au moment où on a des liquidités. Tu comprends Philippe ? Pas besoin de paniquer. Même les riches qui sont pauvres en fait ils sont riches quand même et ils peuvent payer. On a un autre argument assez proche de celui de notre prix Nobel préféré à Guon. Ce serait absurde de taxer du patrimoine, de taxer de la valeur. Voilà. Donc finalement là, on reste sur cette idée que les riches seraient pas riches parce que être riche ce serait avoir du cash sur un compte et pas posséder les actions d'une entreprise richissime. Sauf qu'on vous l'a expliqué, posséder du cash sur son compte, c'est un truc de pauvre. La réalité c'est que les entreprises des ultra riches leur donnent accès à un train de vie de pacha, leur permet d'éviter l'impôt et leur donne un pouvoir économique et politique énorme. Leur entreprise crache des millions en dividendes et en plusvalue tous les ans. D'ailleurs, rappelle, on a des infos là-dessus. Sur les 40 dernières années, le rendement du patrimoine des ultra riches a été en moyenne de 7,5 % par an net d'inflation. Finalement, ce que propose Gabriel Zucman en rétablissant la justice fiscale, c'est la réduction de la vitesse d'enrichissement des ultra riches de 7,5 à 5,5 % par an. Voilà, c'est horrible hein, ils vont pas y survivre. Et vous, votre salaire, il augmente de combien de pourcent tous les ans ? Un autre truc qu'on a beaucoup entendu, c'est que taxer le patrimoine serait anticonstitutionnel. OK. Alors là, l'argument est un peu technique, mais on va essayer d'aller vite. Quand on a mis en place l'ISF dans les années 80, les Riches devaient, comme pour la taxe Zucman, payer un pourcentage de la valeur de leur patrimoine. Par contre, les biens professionnels étaient exclus. Voilà, à ce moment-là, la Cour constitutionnelle avait dit "OK, pour faire payer les riches en proportion de la valeur de leur patrimoine, mais il faut pas leur retirer plus de x % de leur revenu, sinon on les empêche de vivre et l'impôt devient confiscatoire." Or, non seulement la taxe Zucman est dépourvue de ce type de plafond, mais surtout étant donné que les ultra riches conservent l'immense majorité de leur revenus dans leur holding, et bien il y a des chances que leur revenus imposables soit plus faible que les 2 % de la taxe Zucman. Petit exemple chiffré, la valeur du patrimoine de notre ultra riche, c'est 100 millions d'euros. La rentabilité de son patrimoine, c'est 7 %. Donc il a 7 millions de revenus qui remontent dans sa holding. La taxe Zukman est à 2 % donc on lui demande de lâcher 2 millions. Mais lui ne se verse que 1 million en revenu sur son compte courant. Du coup, la taxe duman représente 200 % de son revenu imposable. Et donc bah la Cour constitutionnelle considérerait forcément ça comme confiscatoire. Le truc c'est que quand la cour avait rendu cet avis dans les années 80 et puis on en avait reparlé sous Hollande en 2013 quand il avait voulu mettre une tranche d'impôts sur le revenu à 75 %. On savait pas que les ultra riches payaient deux fois moins d'impôts que le reste des Français. La recherche en économie n'avait pas encore tranché là-dessus. Mais maintenant on a l'info. Si on demandait à la course son avis, c'est pas du tout sûr qu'elle aboutirait à la même conclusion. Parce que comme l'explique Gabriel Zucman, notre Constitution dit bien que les Français doivent être tous égaux devant l'impôt. Or, les données montrent que ce n'est pas le cas. Voilà. Donc non, la taxe Zucma ne serait pas forcément retoquée par la Cour constitutionnelle. Enfin vient l'argument du "Si vous taxez les riches, ils vont tous se barrer." Bon, alors grand classique hein, je vous rappelle que seuls ceux qui ont des centaines de millions et encore plus échappent à l'impôt en France. Donc si ceux qui ont des dizaines de millions paient leurs 55 % d'impôts sans se barrer, pourquoi faudrait-il avoir peur que les riches du dessus le fassent ? Et oui, les riches qui émigrent parce qu'ils se sentiraient trop taxés, c'est un phénomène réel mais marginal. On dispose de pas mal d'études économiques sur le sujet. On en avait parlé dans un précédent épisode en mentionnant le cas des États-Unis où l'impôt sur le revenu est différent d'un état à l'autre. On avait expliqué que non, les riches ne déménagent pas même au sein de leur propre pays pour profiter de taux d'imposition plus bas. Donc voilà, on vous renvoie à cette vidéo où on expliquait qu'il y a beaucoup d'études sur le comportement des riches, que c'est pas si évident qu'ils partent et que quand bien même il le feraiit, on pourrait mettre des outils en place pour les contrer. Par exemple, la taxe duman prévoit une clause qui rend les contribuables concernés, redevable de la taxe jusqu'à 5 ans après leur déménagement. C'est déjà une bonne basse, ça. Bon, qu'est-ce qu'on retient de tout ça ? et ben vous payez entre 45 et 55 % d'impôts. Les 1800 français les plus riches n'en paient que 27 parce que leur épargne est bien au chaud dans leur holding et peut-être même encore moins grâce à l'optimisation la fraude. Voilà l'optimisation l'impôt sur les sociétés. Si les sondages d'opinion ne sont pas toujours à suivre les yeux fermés, là on peut quand même noter que la majorité des Français est favorable à la taxe duukmane peu importe leur couleur politique. On dirait bien que les Français et Français se rendent bien compte de l'injustice fiscale dont profitent les ultra riches. Sur le plan des arguments, on l'a vu, il y a aucune critique qui tient sérieusement la route. L'attaque Zukman, c'est juste un correctif pour avoir même pas une progressivité, juste une égalité devant l'impôts. même en leur prenant 2 % par an, les ultra riches continueraient de s'enrichir plus vite que le reste de la population. Donc, il est même pas question de réduire les inégalité. On est vraiment en train de défendre le minimum du minimum. Et le fait qu'on ait à batailler autant juste pour le minimum, bah c'est inquiétant parce qu'après l'attaque Zukman, il faudra aussi certainement qu'on s'attaque franchement au pouvoir antidémocratique des ultra riches et de leur holding qui détiennent des PS entiers de l'économie dans des montages opaques et complexes qui contournent nos lois. Donc voilà, guillotiner les ultra riches, non, on est des personnes respectables, on veut pas la bagarre, même si on gagnerait la bagarre parce qu'ils sont que 1800. Bon mais leur faire payer leur part comme tout le monde, ça oui. Et puis après guillotiner leur holding, faudrait peut-être y penser. C'est propre, rapide et efficace. Je suis impressionné, monsieur Guillotin. Merci d'avoir regardé cet épisode d'Argent magique. Si cette émission existe, c'est grâce à vous. N'hésitez pas à suivre nos deux chaînes pour plus de contenu économique. D'ailleurs, on vous rappelle qu'on fait partie d'un collectif Stupméia. Donc n'hésitez pas non plus à aller voir les autres membres. Et nous, on se retrouve le mois prochain. Parfait. Ah ouais, la puissance. Qui détiennent des pans entiers de l'économie dans des montagnes opaques et complexes. Montage. Oui, dans des montages. Montagne. Dans des montagnes sombres avec un verre de whisky. Mais notre cher prix Nobel a un autre argument dans sa poche. La taxe Zucman dans sa dans son chapeau dans son slip. Et oui et bien sûr il était là était pas là. Alors, on va les l Ah bah oui, oui, voilà.